# 유주

## 2. 네트워크

[ 용어 정리 ]

- 네트워크 : 컴퓨터가 통신 기술을 이용하여 구축하는 연결망
- 대역폭 : 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
- 스푸핑 : LAN 상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록 하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
- 네트워크 프로토콜 : 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스

### 2.1 네트워크의 기초

#### Network

: node (server, router, switch) + link (유선, 무선)
, 리소스를 공유하는 집합을 의미한다.

좋은 네트워크 : 처리량이 많음, 지연 시간 짧음, 장애 빈도 적음, 보안 좋음

- 처리량(throughput)
  : 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양 = 트래픽 처리량
  처리량의 단위는 bps(bits per sec)로 초당 전송되는 비트 수를 나타낸다.

- 트래픽
  : 특정 시점에 흐르는 데이터의 양

- 지연 시간 (latency)
  : 요청이 처리되는 시간, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는데 걸린 시간

#### 네트워크 토폴리지 (network topology)

: 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태

- 트리 토폴로지
  : 계층형 토폴로지, 트리 형태로 배치한 네트워크
  장점 - 노드의 추가, 삭제가 쉽다.

- 버스 토폴로지
  : 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성, 근거리 통신망(LAN)에서 사용한다.
  장점 - 설치 비용 적음, 신뢰성 높음, 중앙 통신 회선에 노드 추가,삭제 쉬움
  단점 - 스푸핑이 일어난다.

- 스타 토폴로지
  : 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
  장점 - 노드 추가 쉬움, 노드 에러 탐지 쉬운, 패킷의 충돌 발생 가능성이 적음,
  단점 - 중앙 노드에 장애 발생시 전체 네트워크 사용 줄가, 설치 비용 높음

- 링형 토폴로지
  : 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결된 구조, 고리처럼 연속되어 있는 망 구성 방식
  장점 - 노드 수가 증가되어도 네트워크상의 손실이 적음, 충돌 발생 가능성이 낮음, 노드 고장 발견이 쉬움
  단점 - 네트워크 구성 변경이 어렵다, 회선에 장애 발생시 전체 네트워크에 영향이 있다.

- 메시 토폴로지
  : 그물망 처럼 연결되어 있는 망형 토폴로지
  장점 : 경로가 여러 개라 네트워크를 계속 사용할 수 있음, 트래픽 분산 처리 가능
  단점 : 노드 추가 어려움, 구축/운용 비용이 높음

병목 현상 (bottleneck)
: 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한 받는 현상
병목현상을 찾을 때는 토폴로지가 중요하다.
네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 확인하여 병목현상을 해결할 수 있다.

[ 병목 현상의 주된 원인 ]

- 네트워크 대역폭
- 네트워크 토폴로지
- 서버 CPU, 메모리 사용량
- 비효율적인 네트워크 구성

#### 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 분류한다.

1. LAN (Local Area Network)
   : 근거리 통신망, 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모

- 전송 속도가 빠르다, 혼잡하지 않다.

2. MAN (Metropolitan Area Network)
   : 대도시 지역 네트워크, 서울시 정도의 시 규모

- 전송 속도가 평균이고, LAN보다 혼잡하다.

3. WAN (Wide Area Network)
   : 광역 네트워크, 세계 규모

- 전송 속도는 낮고, MAN 보다 더 혼잡하다.

#### 네트워크 성능 분석 명령어

- 병목현상의 원인

1. 네트워크 대역폭
2. 네트워크 토폴로지
3. 서버 CPU, 메모리 사용량
4. 비효율적인 네트워크 구성
   => 테스트를 통해 네트워크로부터 발생한 문제점인 것을 확인해야 한다.
   이 때 사용하는 명령어를 알아보자.

[ 명령어 ]

1. ping(Packet INternet Groper)
   : 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
2. netstat
   : 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시한다.
   네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다.
3. nslookup
   : DNS와 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어, 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인한다.
4. tracert
   : 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어

### 2.2 TCP/IP 4계층 모델

TCP/IP (Transmission Control Protocol/ Internet Protocol)

#### 계층 구조

[ 4개의 계층 ]

1. 애플리케이션 계층
   대표 스택: FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS
   응용 프로그램이 사용되는 곳
   웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.

2. 전송 계층
   대표 스택: TCP, UDP, QUIC
   송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공한다.
   애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 한다.
   TCP:패킷 사이의 순서 보장, 연결지향 프로토콜 사용, '가상회선 패킷 교환 방식' 사용
   가상회선 패킷 교환 방식 : 각 패킷에 가상회선 식별자가 포함, 모든 패킷이 전송되어야 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착한다.

   UDP: 순서를 보장하지 않음, 수신 여부는 확인하지 않고 단순히 데이터만 주는 '데이터그램 패킷 교환 방식' 사용
   데이터그램 패킷 교환 방식: 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택, 전송 경로가 달라서 도착 순서가 다를 수 있다.

   - TCP의 신뢰성 확보 방법 : 3-웨이 핸드쉐이크 작업을 진행한다.
     클라이언트와 서버가 통신할 때 거치는 3 단계

   1. SYN 단계 : 연결 요청 플래그
   2. SYN + ACK 단계
   3. ACK 단계 : 응답 플래그

   - 이 과정이 없는 UDP는 신뢰성이 없는 계층이다.

   * TCP 연결 해제 과정 : 4-웨이 핸드쉐이크

   1. 클라이언트가 연결을 닫으려고 할 때 FIN으로 설정된 세그멘트를 보내고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태에서 대기
   2. 서버가 ACK 승인 세그먼트를 보낸다. 서버는 CLOSE_WAIT 상태, 클라이언트는 FIN_WAIT_2 상태
   3. 서버는 ACK를 보내고 이후에 FIN 세그멘트를 보낸다.
   4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태, 서버로 ACK를 보내고 서버는 CLOSED 상태가 된다. 대기후 서버와 클라이언트의 연결이 해제된다.

   - TIME_WAIT 발생 이유 :

   * TIME_WAIT : 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정 시간 유지되는 현상

   1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위해서
   2. 두 장치 연결이 닫혔는지 확인하기 위해서.

3. 인터넷 계층
   대표 스택: IP, ARP, ICMP
   : 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
   상대방이 제대로 받았는지 보장하지 않는 비연결형적 특징

4. 링크 계층
   대표 스택: 이더넷
   : 전선, 관섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층 = 네트워크 접근 계층

   1. 물리 계층 : 무선 LAN 과 유선 LAN을 통해 0과1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
   2. 데이터 링크 계층 : 이더넷 프레임을 통해 에러 확인, 흐름 제어, 접근 제어를 담당하는 계층

   [ 유선 LAN ]

   - 유선 LAN 을 이루는 이더넷은 IEEE802.3 프로토콜을 따르며 전이중화 통신을 쓴다.

   * 전이중화 통신 (full duplex) : 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
     송신로와 수신로로 데이터를 주고 받는다.

   [ 유선 LAN 케이블 ]

   1. 트위스트 페어 케이블 : TP 케이블, 8개의 구리선을 2개씩 꼬아서 묶은 케이블
      UTP 케이블 : 구리선 실드 처리 안함 ex. LAN 케이블
      STP 케이블 : 구리선 실드 처리하고 덮음
   2. 광섬유 케이블 : 광섬유로 만든 케이블
      레이저 통신으로 장거리 및 고속 통신이 가능하다.

   [ 무선 LAN ]
   : 무선 신호 전달 방식을 이용하여 2대 이산의 장치를 연결하는 기술

   - 수신과 통신에 같은 채널을 사용하여 반이중화 통신을 사용한다.

   * 반이중화 통신 : 양쪽 장치는 서로 통신할 수 있지만 동시에 통신할 수는 없고 한 번에 한 방향만 통신할 수 있다.
     충돌 방지 시스템이 필요하다.
     예시:
     CSMA/ CD : 데이터를 보낸 이후 충돌이 발생한다면 일정 시간 이후 재전송하는 방식, 한 경로로 데이터를 주고받아 충돌에 대비한 방법
     - 충돌 방지 방법
     1. 데이터를 송신하기 전 무선 매체 살피기
     2. 캐리어 감지 (회선이 비어있는지 확인 )
     3. IFS(Inter FrameSpace) , 랜덤한 시간동안 기다린다.
     4. 데이터를 송신한다.

- 무선 LAN 주파수

* 주파수 대역
  2.4GHz : 장애물에 강함, 전자레인지, 무선 등 전파 간섭이 일어난다.
  5GHz : 사용할 수 있는 채널 많음, 동시에 사용 가능 , 깨끗한 전파 환경, 선호하는 주파수

1.  와이파이 : 전자기기들이 무선 LAN 신호에 연결할 수 있게하는 기술
    무선 접속 장치(AP)인 공유기가 있어야 한다.
    유선 LAN에 흐르는 신호를 무선 LAN 신호로 바꿔준다.

2.  BSS : 기본 서비스 집합, 동일 BSS 내에 있는 AP들과 장치들이 서로 통신 가능한 구조, 근거리 무선 통신 제공

3.  ESS : 하나 이상의 연결된 BSS 그룹, 장기리 무선 통신 제공, 한 장소에서 다른 장소로 중단없이 네트워크에 연결 가능

[ 계층 간 데이터 송수신 과정]
애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 요청값이 캡슐화 과정을 거쳐 전달된다. 링크 계층을 콩해 서버와 통신하고, 서버의 링크 계층에서 애플리케이션까지 비캡슐화 과정을 거쳐 데이터가 전송된다.

- 캡슐화 과정 : 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정
- 비캡슐화 과정 : 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정

#### PDU (Protocol Data Unit)

: 네트워크의 어떤 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위
제어 관련 정보들이 포함된 '헤더' 와 데이터를 의미하는 '페이로드' 로 구성
계층마다 명칭이 달라진다.

- 애플리케이션 계층 : 메시지
- 전송 계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
- 인터넷 계층 : 패킷
- 링크 계층 : 프레임(데이터 링크 계층), 비트 (물리 계층)

### 2.3 네트워크 기기

#### 네트워크 기기의 처리 범위

계층별로 처리 범위가 달라진다.
상위 계층 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가하다.

- 애플리케이션 계층 : L7 스위치
- 인터넷 계층: 라우터, L3 스위치
- 데이터 링크 계층 : L2 스위치, 브리지
- 물리 계층 : NIC, 리피터, AP

[ 애플리케이션 계층을 처리하는 기기 ]

- 스위치 : 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비

* L7 스위치
  : 로드밸런서, 서버의 부하를 분산하는 기기
  클라이언트 요청을 여러 서버로 나누는 역할
  URL, 서버, 캐시, 쿠키 기반으로 트래픽을 분산시켜준다.
  바이러스, 불필요한 외부데이터를 필터링 해준다.
  장애가 발생한 서버는 헬스 체크로 감시한다.

- L4 스위치 : L7과 비슷하나 스트리밍 서비스에서는 사용 불가, 메시지를 기반으로 인식하지 못하고, IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.
- 헬스 체크 : 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정하여 반복적으로 서버에 요청을 보낸다. 정상/비정상 서버를 판별한다.
- 서버 이중화 : 로드밸런서의 대표적인 기능, 서버 에러가 발생하더라도 안정적으로 운용하기 위해서 2대 이상의 서버를 사용한다.

[ 인터넷 계층을 처리하는 기기 ]

- 라우터 : 여러 개의 네트워크를 연결, 분할, 구분 시켜준다
  다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 최소 경로로 패킷을 포워딩한다.
- L3 스위치 : L2 스위치의 기능과 라우팅을 갖춘 장비 , = 라우터
  하드웨어 기반의 라우팅을 담당한다.

[ 데이터 링크 계층을 처리하는 기기 ]

- L2 스위치 : 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리한다. 연결된 장치로 부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다.
- 브리지 : 두 개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결장치
  포트와 포트 사이의 다리 역할, 서로 다른 LAN등으로 이루어진 하나의 통신망을 구축한다.

[ 물리 계층을 처리하는 기기 ]

- NIC (Network Interface Card): LAN 카드, 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용한다. 빠른 속도로 데이터를 송수신하게 도와주는 확장 카드, MAC 주소로 구분한다.
- 리피터(repeater) : 들어오는 약해진 신호를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치, 광케이블로 인해 잘안쓰인다.
- AP (Access Point): 패킷을 복사하는 기기
  AP에 유선 LAN을 연결하여 다른 장치에서 무선 LAN 기술(와이파이 등)을 연결한다.

### 2.4 IP 주소

#### ARP (Address Resolution Protocol)

: IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP 와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜

- IP 주소에서 ARP 를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
- 가상 주소인 IP 주소 => 실제 주소인 MAC 주소 변환 (RARP는 반대로 변환한다.)

* 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
* 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

#### 홉바이홉 통신 (hop)

: IP 주소를 통해 통신하는 과정

- 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너서(hop) 전달된다.

* 라우팅 : IP 주소를 찾아가는 과정

[ 라우팅 테이블 ]
: 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 목적지로 가는 방법이 들어 있는 리스트

- 송신지에서 수신지로 도달할 때 사용
- 게이트웨이, 다음 라우터의 정보 등을 가지고 있다.

[ 게이트웨이 ]
: 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 컴퓨터나 소프트웨어

- 인터넷에 접속하기 위해서는 수많은 게이트웨이를 거친다.

#### IP 주소 체계

- IPv4: 32비트를 8비트 단위의 점으로 표기 ex. 123.45.67.89
- IPv6: 64비트를 16비트 단위의 점으로 표기 ex. 2001:db8::ff00:42:8329

[ 클래스 기반 할당 방식 ]

- A,B,C,D,E 5개의 클래스로 구분
- 네트워크 주소 + 컴퓨터에 부여하는 호스트 주소
- A,B,C : 일대일 통신
- D : 멀티캐스트 통신
- E : 앞으로 사용할 예비용

맨 왼쪽의 '구분 비트'로 클래스가 구분된다. ( A는 0, B는 10, C는 110)
네트워크의 첫번째 주소 = 네트워크 구별 주소로 남겨둬야 한다.
네트워크의 마지막 주소 = 브로드캐스트용 주소로 남겨둬야 한다.
그 외의 주소 = 컴퓨터에 부여할 수 있는 호스트 주소
버리는 주소가 생기는 것을 개선하기 위해서 DHCP, IPv6, NAT 가 나오게 됨.

[ DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) ]
: IP 주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜

- 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.
- 많은 라우터와 게이트웨이 장비에 DHCP 기능이 있다.

[ NAT (Network Address Translation) ]
: 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법

- NAT를 가능하게 하는 소프트웨어 : ICS, RRAS, Netfilter
- 사설 IP <-> 공인 IP 변환에 쓰인다.
- 사설 IP : 192.168.0.xx
- 공인 IP : NAT 장치를 통해 하나의 공인 IP로 외부 인터넷에 요청

ex. 공유기 : 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속한다.

- 단점 : 여러 명이 동시에 인터넷에 접속하여 속도가 느려질 수 있다.

#### IP 주소를 이용한 위치 정보

IP 를 통해 동/구까지 위치 추적이 가능하다.

### 2.5 HTTP

#### HTTP/1.0

: 한 연결 당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어있음

- 단점 : 서버로부터 파일을 가져올 때마자 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속 열어야해서 RTT가 증가한다.

* RTT : 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간

- 해결 방법 : 이미지 스플리팅, 코드압축, 이미지 Base64 인코딩

[ 이미지 스플리팅 ]
: 많은 이미지를 다운로드 받으면 과부하가 걸리니까 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법.

[ 코드 압축 ]
: 코드를 압축해서 개행 문자, 띄어쓰기, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법

[ 이미지 Base64 인코딩 ]
: 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법 (하지만 크기가 더 커진다)

- 인코딩 : 정보의 형태나 형식의 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식

#### HTTP/1.1

변경점 : 매번 TCP 연결을 하는 것이 아닌, 한 번 TCP를 초기화한 이후 keep-alive 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 변경됨

- 1.1부터 keep-alive 옵션이 표준화 되어 기본 옵션으로 설정됨
  단점 : 요청할 리소스에 비례하여 대기 시간이 길어진다.
  헤더에 쿠키 등 많은 메타데이터가 있고, 압축이 되지 않아 무겁다.

* HOL Blocking (Head of Line Blocking)
  : 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상

#### HTTP/2

: SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜

[ 멀티플렉싱 ]
: 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신하는 것

- 특정 스트림의 패킷이 손실되어도 다른 스트림에는 영향이 없다.
- 단일 연결로 병렬적인 스트림으로 데이터를 요청&응답 => HOL Blocking 해결
- HPACK 압축 형식으로 헤더 압축 => 큰 헤더 해결
- 서버가 바로 리소스 푸시 => 클라이언트 요청 필요 없음

* 스트림 : 시간이 지남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름
* 허프만 코딩 : 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수 를 많이 사용하여 표현하여 전체 데이터 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리

#### HTTPS

: 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청, 통신을 암호화한다.

[ SSL(secure socket layer)/TLS(transport layer security protocol) ]
SSL 1.0~3.0, TLS 1.0~1.3
: 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜

- 인터셉트 방지
- 핸드셰이크를 통한 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화
- 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘 사용

* 보안 세션 : 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션
* 사이퍼 슈트 : 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약
* AEAD 사이퍼 모드 : 데이터 암호화 알고리즘

[ 인증 메커니즘 ]

- CA에서 발급한 인증서 기반

[ 암호화 알고리즘 ]

1. 디피- 헬만 키 교환 알고리즘

- 암호키를 교환하는 하나의 방법
  방법: 공개 값을 공유하고 비밀값과 혼합한 혼합 값을 공유한다. 그다음 각자의 비밀 값과 또 혼합한다. 그 이후 공통의 암호키인 PSK가 생성된다.
- 공격자는 개인키, 공개키를 가지고도 PSK 가 없어서 암호화가 가능하다.

2. 해싱 알고리즘
   데이터를 추정하기 힘든 더 작고 섞여있는 조각으로 만드는 알고리즘

- SHA-256 알고리즘
  : 해시 함수의 결괏값이 256비트인 알고리즘
- 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환

* 해시: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값

- TLS 1.3은 사이트 재방문시 보안세션을 만드는 통신 스킵 가능 = 0-RTT

[ SEO와 HTTPS ]

1. 캐노니컬 설정 : <link  ref="canonical" />
2. 메타 설정 : <meta />
3. 페이지 속도 개선
4. 사이트맵 관리 : xml 파일 관리

[ HTTPS 구축 방법 ]

1. 직접 CA에서 구매한 인증키 기반으로 구축
2. 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런스 두기
3. 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN 두기

#### HTTP/3

- QUIC 이라는 계층 위에서 돌아간다.
- TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.
- 장점 : 멀티플렉싱, 초기 연결 설정 지연 시간 감소
- 첫 연결에 1-RTT 만 소요된다. 신호 한번으로 통신 시작 가능
