# 유주

# 자료 구조

## 5.1 복잡도

: 시간 복잡도 & 공간 복잡도

### 5.1.1 시간 복잡도

#### 빅오 표기법

시간 복잡도: 입력 크기에 대해 어떠한 알고리즘이 실행되는데 걸리는 시간, 로직의 반복 횟수를 중점으로 측정
n의 제곱항만 신경 쓰면 되는 편,,

### 5.1.2 공간 복잡도

프로그램을 실행시켰을 때 필요로 하는 자원 공간의 양

### 5.1.3 자료 구조에서의 시간 복잡도

평균과 최악의 시간복잡도를 고려할 것

## 5.2 선형 자료 구조

: 일렬로 나열되어 있는 자료 구조

### 5.2.1 연결 리스트

: 데이터를 감싼 노드를 포인터로 연결해서 공간적인 효율성을 극대화시킨 자료 구조
삽입과 삭제 : O(1)
탐색 : O(n)

[ 종류 ]

1. 싱글 연결 리스트 : next 포인터만 가진다
2. 이중 연결 리스트 : next 포인터와 prev 포인터를 가집니다.
3. 원형 이중 연결 리스트 : 이중 연결 리스트와 같지만 마지막 노즈의 next 포인터가 헤드 노드를 가리키는 것을 의미한다.

### 5.2.2 배열

: 같은 타입의 변수들로 이루어져 있고, 크기가 정해져 있으며, 인접한 메모리 위치에 있는 데이터를 모아놓은 집합

- 중복을 허용하고 순서가 있다.
- 데이터 추가와 삭제가 많으면 연결 리스트, 접근(참조)를 많이 하면 배열을 사용

#### 랜덤 접근과 순차적 접근

랜덤 접근: 동일한 시간에 배열과 같은 순차적인 데이터가 있을 때 임의의 인덱스에 해당하는 데이터에 접근할 수 있는 기능
순차적 접근: 데이터를 저장된 순서대로 겁색해야 한다.

#### 배열과 연결 리스트 비교

배열 : 상자를 순서대로 나열한 데이터 구조로 몇번째 상자인지만 알면 해당 상자의 요소를 끄집어낼 수 있다. O(1)
연결 리스트 : 상자를 선으로 연결한 형태의 데이터 구조로, 상자 안의 요소를 알기 위해서 상자 내부를 확인해봐야 한다. O(n)

- 배열이 접근(참조)가 더 빠르다. 연결리스트는 느리다.
- 데이터 추가 및 삭제는 연결 리스트가 더 빠르고 배열은 느리다, 배열은 모든 순서가 바뀌어야하고, 연결리스트는 선만 바꿔주면 된다.

### 5.2.3 벡터

: 동적으로 요소를 할당할 수 있는 동적 배열

### 5.2.4 스택

: 가장 마지막으로 들어간 데이터가 가장 첫 번째로 나오는 성질 (LIFO)
재귀적 함수, 알고리즘에 사용

### 5.2.5 큐

: 먼저 집어넣은 데이터가 먼저 나오는 성질 (FIFO)

- 스택과 반대 개념

## 5.3 비선형 자료 구조

: 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조, ex. 트리, 그래프

### 5.3.1 그래프

: 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조

#### 정점과 간선

어떠한 곳에서(정점) 어떠한 곳으로 무언가를(간선) 통해 간다.
outdegree: 정점으로 나가는 간선
indegree : 정점으로 들어오는 간선123123123

- 가중치 : 간선과 정점 사이에 드는 비용

### 5.3.2 트리

: 그래프 중 하나로 정점과 간선으로 이루어져있다.

- 부모, 자식 계층 구조를 가진다.
- 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 이루어져있다.
- 루트 노드는 가장 위에 있는 노드, 내부 노드는 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드, 리프 노드는 자식 노드가 없는 노드

#### 이진 트리

: 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리

#### 이진 탐색 트리

: 노드의 오른쪽 하위 트리에는 노드값보다 큰 값이 있는 노드만 포함되고, 왼쪽 하위 트리에는 노드 값보다 작은 값이 들어 있는 트리를 말한다.

#### AVL 트리

: 선형적 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리

- 최악의 시간 복잡도 의 경우를 배제하고 항상 균형 잡힌 트리를 만들자의 개념을 가진 트리

#### 레드 블랙 트리

균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이다.

- 모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다.

### 5.3.3 힙

: 완전 이진 트리 기반의 자료 구조로 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리

- 최대힙 : 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야한다.
- 최소힙 : 최소힙에서 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 비 중에서 최솟값이어야 한다.

#### 최대힙의 삽입

- 힙에 새로운 요소가 들어오면 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입한다. 이 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하여 교환해서 힙의 성질을 만족 시킨다.

#### 최대힙의 삭제

- 우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고 하며, 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 먼저 제공되는 자료구조

### 5.3.5 맵

: 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조

### 5.3.6 셋

: 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너

- 중복요소는 없고 오로지 희소한 값만 저장하는 자료구조

### 5.3.7 해시 테이블
